# 삼색볼펜법을 통한 스터디 내용 정리


## 🔴 빨강 (아주 중요하다고 생각한 내용!)

- 상호운용성 : 같은 기종 또는 다른 기종의 기기끼리 상호간에 통신할 수 있고, 정보교환이나 일련의 처리를 정확하게 실행할 수 있는 것 (35p)
- 코틀린은 정적 타입 지정 언어이다. 모든 프로그램 구성 요소의 타입을 컴파일 시점에 알 수 있고 프로그램 안에서 객체의 필드나 메서드를 사용할 떄마다 컴파일러가 타입을 검증해준다는 뜻 (38p)
- 정적 타입 지정의 장점 (39p)
  - 성능 : 실행 시점에 어떤 메서드를 호출할지 알아내는 과정이 필요 없으므로 메서드 호출이 더 빠르다.
  - 신뢰성 : 컴파일러가 프로그램의 정확성을 검증하기 때문에 실행 시 프로그램이 오류로 중단될 가능성이 더 적어진다.
  - 유지보수성 : 코드에서 다루는 객체가 어떤 타입에 속하는지 알 수 있기 때문에 처음 보는 코드를 다룰 때도 더 쉽다.
  - 도구 지원 : 정적 타입 지정을 활용하면 더 안전하게 리팩토링 할 수 있고, 도구는 더 정확한 코드 완성 기능을 제공할 수 있으며, IDE와 다른 지원 기능도 더 잘 만들 수 있다.
- 코틀린은 싱용성, 간결성, 안전성, 상호운용성의 철학을 두고 있다. (47p)
- 코틀린은 프로그램의 NullPointerException을 없애기 위해 노력한다. 코틀린의 타입 시스템은 null이 될 수 없는 값을 추적하며, 실행 시점에 NullPointerException이 발생할 수 있는 연산을 사용하는 코드를 금지한다. (51p)
- 다른 일부 JVM언어와 달리 코틀린은 상호운용성 측면에서 훨씬 더 많은 것을 제공한다 (52p)

## 🔵 파랑 (중요하다고 생각한 내용!)

- 코틀린의 주목적은 현재 자바가 사용되고 있는 모든 용도에 적합하면서도 더 간결하고 생산적이며 안전한 대체 언어를 제공하는 것이다. (37p)
- 컴파일러가 문맥을 고려해 변수 타입을 결정하는 이런 기능을 타입 추론이라 부른다. ex) var x = 1 (39p)
- 가장 중요한 특성은 코틀린이 널이 될 수 있는 타입을 지원한다는 점이다. 컴파일 시점에 널 포인터 예외가 발생할 수 있는지 여부를 검사할 수 있어 좀 더 프로그램의 신뢰성을 높일 수 있다. (40p)
- 함수형 프로그래밍인 코틀린(40-41p)
  - 일급시민인 함수 : 함수를 변수에 저장할 수 있고, 함수를 인자로 다른 함수에 전달할 수 있으며, 함수에서 새로운 함수를 만들어서 반환할 수 있다.
  - 불변성 : 함수형 프로그래밍에서는 일단 만들어지고 나면 내부 상태가 절대로 바뀌지 않는 불변 객체를 사용해 프로그램을 작성한다.
  - 부수효과 없음 : 함수형 프로그래밍에서는 입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓고 다른 객체의 상태를 변경하지 않으며, 함수 외부나 다른 바깥 환경과 상호작용하지 않는 순수 함수를 사용한다.
- 함수형 프로그램의 장점 (41p)
  - 함수를 값처럼 활용할 수 있으면 더 강력한 추상화를 할 수 있고 강력한 추상화를 사용해 코드 중복을 막을 수 있다.
  - 다중 스레드를 사용해도 안전하다. 따라서 복잡한 동기화를 적용하지 않아도 된다.
  - 테스트하기 쉽다.
- 코틀린 타입 시스템은 null값을 정확히 추적하며 널 포인터로 인해 생기는 문제를 줄여준다(46p)
- 코틀린 표준 라이브러리 함수는 인자로 받은 람다 함수를 인라이닝한다. 람다를 사용해도 새로운 객체가 만들어지지 않으므로 객체 증가로 인해 가비지 컬렉션이 늘어나 프로그램이 자주 멈추는 일도 없다. (47p)
- 언어가 간결하다는 말은 그 언어로 작성된 코드를 읽을 때 의도를 쉽게 파악할 수 있는 구문 구조를 제공하고, 그 의도를 달성하는 방법을 이해할 때 방해가 될 수 있는 부가적인 준비 코드가 적다는 뜻이다. (49p)
- 코틀린이 제공하는 풍부한 API는 싱행 시점에 아무런 부가 비용을 야기하지 않는다. (52p)


## 🟢 초록 (흥미롭다고 생각한 내용!)

- 리스트에서 maxBy 함수를 사용한다 [ maxBy ] 함수가 신기해서 적었음 (37p)
- 엘비스 연산자 ?: 너무 자연스럽게 3항 연산자랑 헷갈렸다. (37p) 
- 스마트 카드 -> 보안 프로세서의 일종으로 비대칭 암호연산을 위한 보조기억장치(저장장치), 주기억장치(메모리)와 386급 CPU가 탑재된 플라스틱 카드 (ic카드, 신용카드 등) (37p)
- 코틀린은 다른 환경에서도 잘 작동한다. 인텔의 멀티OS 엔진을 사용하면 코틀린을 ios 디바이스에서도 사용 가능 (38p)
- 코틀린이 방지해주는 다른 예외로는 ClassCastException이 있다.(51p)
- 코틀린은 잧 컬렉션 라이브러리를 제공하지 않는다. 코틀린은 자바 표준 라이브러리 클래스에 의존한다. 다만 코틀린에서 컬렉션을 더 쉽게 활용할 수 있게 몇 가지 기능을 더할 뿐이다. (52p)
- 이클립스 사용자도 이클립스 IDE에서 코틀린을 사용할 수 있다. (55p)
- 작성하고 싶은 코드를 자바로 작성해 복사한 후 코틀린 파일에 그 코드를 붙여 넣으면 변환기가 자동으로 같은 뜻의 코틀린 코드를 제안한다.(56p)

